...

### 2020-09-17 Article/main.tex
premières petites corrections

Le crible d'Euler, tout comme le crible d'Ératosthène, permet d'énumérer
l'ensemble des nombres premiers compris entre 2 et une limite donnée $N$.
Le crible d'Euler a une complexité temporelle en $O(N)$ pour énumérer tous les
nombres premiers dans l'ensemble $\{2,...,N\}$~\cite{crible-euler} alors que
celui d'Ératosthène a une complexité en $O(\log\log N)$.

@@

L'algorithme du crible d'Euler prend comme unique entrée la limite $N \geq 2$
et va renvoyer tous les nombres premiers compris entre $2$ et $N$.
Il se divise en deux parties.
La première partie prend un nombre $n$ non marqué
tel que $2 \leq n \leq N$ et va marquer tous les multiples $np$ tels que
$2 \leq np \leq N$ et $p \geq n$ n'est pas marqué.
Elle correspond à la fonction
\ocamlf{remove_products} de la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
La deuxième partie de l'algorithme boucle sur un entier $n$ et appelle
à chaque tour de boucle la fonction \ocamlf{remove_products} puis
affecte $n$ au plus petit entier inférieur à la limite,
non marqué et strictement supérieur à $n$
et recommence tant que $2 \leq n \leq N$.

@@

% 1. idée d'utiliser une liste chaînée
L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver utilise une liste
chaînée croissante pour représenter les nombres de l'ensemble $\{2,...,N\}$.
% 2. elle est simplement chaînée = un tableau next
Cette liste est simplement chaînée et est implémentée dans un tableau
des suivants \arr{$i$}.
Une liste chaînée est importante pour que la représentation soit efficace
car elle permet d'obtenir efficacement le prochain entier à parcourir.
% en un temps amorti constant ?
% En parcourant un entier déjà marqué on retire cet entier de la liste,
% ce qui permet de parcourir au plus une fois un entier déjà marqué.
% % 4. le marquage se fait dans ce même tableau next, en utilisant des
% % valeurs négatives
% Pour chaque indice $i$, \arr{$i$} contient un entier positif
% si et seulement si l'entier $i$ est non marqué.
% Dans ce cas, \arr{$i$} est l'entier suivant $i$ dans la liste chaînée.
% L'opération de marquage d'un entier~$i$ consiste à remplacer le
% contenu de la case~$i$ par son opposé.

@@

L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver se trouve dans la
figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, on manipule à plusieurs reprises
un type \ocamlf{t}. Ce type contient pour premier champ le tableau
\ocamlf{arr} décrit précédemment.
Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite donnée en
entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand indice
du tableau \ocamlf{arr}, c'est-à-dire
$\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$.
% \clearpage
\begin{figure}[tp]
\begin{ocaml}
type t = { arr: int array; max: int; max_arr: int }

>>>>

Le crible d'Euler, tout comme le crible d'Ératosthène, permet d'énumérer
l'ensemble des nombres premiers compris entre 2 et une limite donnée $N$.
Le crible d'Euler a une complexité temporelle en $O(N)$ pour énumérer tous les
nombres premiers dans l'ensemble $\{2,...,N\}$~\cite{crible-euler} alors que
celui d'Ératosthène a une complexité en $O(N \log\log N)$.

@@

L'algorithme du crible d'Euler prend comme unique entrée la limite $N \geq 2$
et va renvoyer tous les nombres premiers compris entre $2$ et $N$.
Il se divise en deux parties.
La première partie prend un nombre $n$ non marqué
tel que $2 \leq n \leq N$ et va marquer tous les multiples $np$ tels que
$2 \leq np \leq N$ et $p \geq n$ n'est pas marqué.
Nous appelons à partir de maintenant la fonction correspondant à
cette partie \ocamlf{remove_products}.
% Elle correspond à la fonction
% \ocamlf{remove_products} de la figure~\ref{fig:codeOCaml}.
La deuxième partie de l'algorithme boucle sur un entier $n$ et appelle
à chaque tour de boucle la fonction \ocamlf{remove_products} puis
affecte $n$ au plus petit entier inférieur à la limite,
non marqué et strictement supérieur à $n$
et recommence tant que $2 \leq n \leq N$.

@@

% 1. idée d'utiliser une liste chaînée
L'implémentation de l'algorithme que nous allons prouver utilise une liste
chaînée croissante pour représenter les nombres de l'ensemble $\{2,...,N\}$.
% 2. elle est simplement chaînée = un tableau next
Cette liste est simplement chaînée et est implémentée dans un tableau
des suivants \ocamlf{arr}.
Une liste chaînée est importante pour que la représentation soit efficace
car elle permet d'obtenir efficacement le prochain entier à parcourir.
% en un temps amorti constant ?
% En parcourant un entier déjà marqué on retire cet entier de la liste,
% ce qui permet de parcourir au plus une fois un entier déjà marqué.
% % 4. le marquage se fait dans ce même tableau next, en utilisant des
% % valeurs négatives
% Pour chaque indice $i$, \arr{$i$} contient un entier positif
% si et seulement si l'entier $i$ est non marqué.
% Dans ce cas, \arr{$i$} est l'entier suivant $i$ dans la liste chaînée.
% L'opération de marquage d'un entier~$i$ consiste à remplacer le
% contenu de la case~$i$ par son opposé.

@@

L'implémentation, dans le langage OCaml, de l'algorithme que nous allons
prouver se trouve dans la
figure~\ref{fig:codeOCaml}. Dans celle-ci, on manipule à plusieurs reprises
un type \ocamlf{t}. Ce type contient pour premier champ le tableau
\ocamlf{arr} décrit précédemment.
Le champ \ocamlf{max} correspond à la limite donnée en
entrée au crible et le champ \ocamlf{max_arr} correspond au plus grand indice
du tableau \ocamlf{arr}, c'est-à-dire
$\text{\ocamlf{max_arr}} \eqdef \frac{\text{\ocamlf{max}} - 1}{2}$.
La fonction \ocamlf{remove_products} du code OCaml correspond à la
fonction du même nom décrite précédemment.
La fonction \ocamlf{euler_sieve} est la fonction principale du crible,
c'est elle qui appelle \ocamlf{remove_products} dans sa boucle
principale et qui extrait ensuite les nombres premiers de la liste
chaînée pour les renvoyer dans un tableau.

% \clearpage
\begin{figure}[tp]
\begin{ocaml}
type t = { arr: int array; max: int; max_arr: int }
